# Interview

[ответы](answers.md)
## Python

------------------------------------------
### Общее, операторы, выражения, типизация, pip, venv и всякое разное
- [Что за ЯП Python](answers.md/#Что-такое-Python)
- Интерпретатор и как он работает в Python?
- Типизация в Python
- Отличия динамическая и статическая типизация
- Что такое introspection?
- Как устроены переменные в Python
- Что означает термин разделяемые ссылки
- Что такое garbage collector. В чём его плюсы и минусы
- Отличие copy() от deepcopy()
- Чем отличается is от == 
- Что такое тернарный оператор
- Предельно допустимая длина переменной в Python, правила нейминга
- Что такое переменная PYTHONPATH?
- Какие PEP знаешь
- Чем файл .pyc отличается от .py
- Что такое литерал
- Что делает оператор морж :=
- Чем отличается маг. метод __dict__ от функции dir()
- Что такое аннотации типов
- Что такое аннотация Union
- Что такое Optinal
- Как сделать типизацию что функция возвращает либо один тип либо второй либо третий
- Что такое виртуально окружение
- Что такое poetry, в чем преимущество перед pip
- Что такое pipenv  
- Что такое Python wheels
- Что такое линтеры и форматеры(flake8, pylint, sonarlint, black)
- Что такое mypy

### Типы и встроенные структуры данных
- Какие есть типы данных в Python
- Какие типы данных относятся к встроенным структурам данных
- Как осуществляется преобразование типов
- Числа
- Для чего используется тип decimal. В каких случаях он лучше подходит чем float
- Строки. Методы строк
- Какие способы форматирования строк есть в Python
- Какие виды строк бывают в Python
- Как кодировать и декодировать строки
- Что такое тип байтс, как перевести в него строку
- Списки. Методы списков. Как устроен под капотом
- Чем кортеж отличается от списка?
- В каких случаях лучше использовать кортеж, а в каких - список?
- Что такое срез
- Как проитерироваться по списку и вывести порядковый номер (enumerate)
- Что возвращает enumerate
- Кортежи. Методы кортежей
- Можно ли изменить список внутри кортежа
- Можно ли изменить кортеж внутри списка
- Словари. Методы словарей. Как устроен под капотом
- Почему ключом словаря может быть только неизменяемый объект
- Что возвращает итерация по словарю
- Как итерировать словарь по парам ключ-значение
- Какая особенность есть у методов items(), values()
- На основе какой структуре данных реализованы словари в Python 
- Что такое хэш таблицы
- Что такое коллизия в контексте хэш-таблицы
- Способы разрешения коллизий
- Пустой словарь приводится к какому булевуму типу ?
- Как можно проверить, что значение есть в словаре
- Как отсортировать список словарей по определенному полю
- Где будет быстрее поиск, а где перебор и почему: dict, list, set, tuple
- Множества/неизменяемые множества. Методы множеств. Для чего применяются
- Как происходит проверка множеств на равенство
- Пользовательские классы
- None, type, bool
- Файл
- Встроенные функции
- Что такое объект диапазон, чем он отличается от итератора
- Какие есть тип для работы со временем
- Что такое таймзона в пайтон, как с ними работать
- Изменяемые/неизменяемые типы данных
- Как еще можно классифицировать типы и встроенные структуры данных ?
- Что такое последовательность
- Какой набор операций поддерживают последовательности
- Какие есть встроенные структуры данных
- Какая сложность взятия элемента по индексу в списке в словаре, в списке
- Какая сложность поиска элемента в списке/в словаре
- Что за тип данных Enum
- Как реализован type-checking в Python? Какие библиотеки для этого знаете?
- Как хранятся в памяти list/tuple/dict/set?

### Итерация, итерируемые объекты, итераторы и генераторы
- Что такое итерируемый объект
- Что такое итерация
- Что такое итератор
- Какие магические методы реализует итератор
- Чем объект range отличается от итератора
- Какие циклы есть в Python
- Различия между циклом for и while
- Что общего в конструкции циклов for и while
- Как реализовать цикл for используя while
- чем отличается break от continue
- Что такое pass
- Что такое comprehensions? Какие бывают? 
- С какими объектами можно делать comprehensions(с итерируемыми)
- Что такое генератор? Как его можно создать?
- Что означает термин "инициализация генератора"?
- Что такое генераторная функция
- Что такое yield
- Чем yield отличается от yield from
- Отличия генератор от итератора
- Какие методы есть у генераторов и как они работают? (send/throw/close)
- Какое особенность есть у генератора по части используемой памяти
- В чем подвох использования генераторов и итераторов в выражениях с in
- Можно ли извлечь элемент из генератора по индексу
- В чем отличие [x for x in y] от (x for x in y)
- Что нужно сделать, чтобы функция возвращала значение? Использовать оператор return или yield
- Можно ли использовать несколько раз yield(в функции есть некий код дальше вместо return yeld и потом опять yeld)
- что такое итерируемые представления

### Функции, замыкания и декораторы
- Что такое функции и зачем они нужны?
- Что такое чистая функция
- Какие бывают аргументы у функций?
- Правило передачи аргументов(порядок аргументов)
- Что делает оператор '*'/'**' в определении функции, а что в вызове функции?
- Что такое *args, **kwargs? Для чего используется?
- Почему использовать изменяемые объекты как параметры по-умолчанию плохо?
- Какой в Python механизм передачи параметров.
- Какая разница в передачи по ссылке изменяемых/неизменяемых объектов в функцию
- Какие неприятности могут возникнуть в передачи изменяемых объектов в функцию
- Можно ли передавать функцию в качестве аргумента другой функции
- Можно ли объявлять функцию внутри другой функции. Где она будет видна?
- Что такое пространство имен?
- Что такое область видимости функции?Какие есть в Python?
- Как Python ищет имена в коде?(LEGB)
- Использование операторов nonlocal, global
- Что такое замыкание?
- Что такое lambda функция 
- Как можно использовать замыкания с lambda функцией

### Функциональное программирование
- Что такое функциональное программирование
- Как у Python с поддержкой функционального программирования
- Что такое объект первого класса
- Что такое функция высшего порядка
- Что такое каррирование
- Опишите функции map, reduce, filter модуля functools
- Какие еще вы знаете функции из модуля functools
- Какие вы функции знаете из модуля itertools
- Для чего нужен модуль operator

### Декораторы
- Что такое декоратор. Зачем нужны
- Что может быть декоратором. К чему может быть применен декоратор
- Что будет, если декоратор ничего не возвращает 
- В чем отличие @foobar от @foobar()
- Что такое фабрика декораторов
- Зачем нужен @wraps

### Менеджер контекста
- что такое контекстный менеджер
- что делает оператор with, как работает под капотом
- как можно гарантированно закрыть соединение не используя with (воспроизвести логику работы with без использования менеджера контекста)
- как создать свой контекстный менеджер
- чем опасна ситуация, когда мы явно в коде открываем файл(file.open(...)), потом его закрываем(f.close())

### ООП
- Принципы ООП(рассказать про каждый)
- Что такое инкапсуляция, в целом в программировании
- Принцип инкапсуляции в Python(public/protected/private)
- Что означает полиморфизм в целом в программировании?
- Проявление полиморфизма в Python
- Что обозначает термин "утиная типизация"?
- Как получить список атрибутов объекта?
- Что такое класс?
- Опишите кратко как создается класс в Python
- Сколько может быть родителей и наследников у класса 
- Что такое перегрузка операторов в контексте наследования
- Как в классе сослаться на родительский класс?
- Как работает множественное наследование?
- Как во множественном наследовании отрабатывается поиск атрибута?
- Если у нескольких классов-родителей есть методы с одинаковыми названиями, то какой из них будет вызван в наследнике?
- Чем отличается класс от объекта класса?
- Может ли метод объекта класса вернуть класс?
- Можно ли внутри класса объявить класс?
- Что такое @property?
- Что такое миксины
- Чем обычный класс отличается от миксина
- Что такое магические методы, для чего нужны
- Какие магические методы нужно переопределить, что бы объект вел себя как словарик
- Какие магические методы есть в Python, зачем они нужны что делают
- Какие магические методы приходилось переопределять    
- Чем отличается метод `__new__` от `__init__`? В каком порядке вызываются?
- Почему в методе `__init__` есть аргумент self?
- Чем отличаются `@classmethod` и `@staticmethod` и что представляет из себя каждый из методов
- Зачем может потребоваться переопределять метод `__new__`?
- Какие методы вызываются при объявлении(создании) класса, а какие при вызове класса?
- Что такое `__slots__`, какие преимущества использования
- Что такое mro?
- В чем разница mro2 и mro3?
- Что такое Diamond problem?
- Что такое дескрипторы?
- Что такое dataclass и в чем отличие от NamedTuple?
- Как применяется декоратор к dataclass'y ?
- Как происходит обращение к элементам в NamedTuple(A.b)?
- Что такое абстрактный класс? Как создать? Зачем нужны?
- Что такое метаклассы
- Что является экземпляром метакласса
- Можем ли как то в Python написать интерфейс в контексте абстрактных классов
- Что такое type? Как работает поиск метакласса при создании объекта

### Ввод-Вывод
- Что такое файловый объект
- Какие есть виды файловых объектов
- В чем отличие текстовых и бинарных файлов
- Как пользоваться функцией open
- Какие есть режимы открытия файла
- Для чего необходимо закрывать файлы
- Что делают методы tell и seek
- Что делают StringIO и BytesIO
- Являются ли файловые объекты контекстными менеджерами
- Что такое сериализация
- json.dumps / json.dump , json.loads / json.load
- Что делать если нужно сериализовать данные, которые не поддерживаются стандартным модулем json
- pickle.dumps / pickle.dump, pickle.loads / pickle.load
- Как перенаправить поток вывода print
- Какими способами можно получить stderr

### Исключения
- Что такое исключение? Как работают? Для чего применяются?
- Что такое обработка исключений?
- Какая общая конструкция исключений?
- Для чего могут применять конструкцию try finally без except?
- Что будет если ошибку не обработает блок except?
- Что делать если нужно перехватить исключение, выполнить действия и опять возбудить это же исключение
- Как работают вложенные исключения?
- Как можно написать свои кастомные исключения и использовать их?
- Есть ли в Python иерархия исключений?
- Что такое сцепление исключений?
- Какие есть классы исключений?
- В каких случаях можно обработать SyntaxError?
- Зачем нужен блок else? В каких случаях он исполняется?
- Что можно передать в конструктор исключения?
- Для чего нужны предупреждения (warnings) и как создать собственное?
- Для чего нужен модуль warning?
- Что делает оператор raise?

### Процессы, поток, асинхронка
- Что такое GIL и как он работает
- В каких случаях GIL не работает?
- При каких операциях пайтон всегда отпускает GIL ?
- Какие способы конкурентного выполнения программ в Python бывают?
- Что такое поток
- Чем отличается поток от процесса?
- Что такое многопоточный код
- Как в питоне реализуется многопоточность. Какими модулями?
- Можете объяснить жизненный цикл потока(треда)?
- Что такое процесс
- Что такое многопроцессорный код
- Что такое системный вызов fork?
- Какие существуют способы синхронизации процессов и потоков?
- Как передавать информацию из одного процесса в другой?
- Что такое эффект гонок? Эффект голодания? Как с ними бороться?
- Чем отличается многопроцессорный подход от многопоточного. Чем эти два отличаются от ассинхронного
- Что такое ассинхронность в целом
- Что такое асинхронный код
- В чем разница между асинхронностью и параллелизмом
- Что такое async/await, для чего они нужны и как их использовать?
- Что такое eventloop, как он работает
- Работал ли с асинхронными фреймворками aiohttp, asyncio
- Какие вида await объектов существуют в asyncio 
- Как работает asyncio на пальцах(фреймворк)
- Что такое корутина
- Влияет ли одна корутина на передачу управления другой корутине
- Всегда ли ассинхроный код работает быстрее синхронного ?
- Для каких задач стоит использовать потоки, для каких - процессы, а для каких - асинхронность?
- Сколько потоков и процессов работает во время асинхронного выполнения кода?
- Какие могут быть проблемы при параллельном исполнении кода
- Какие задачи хорошо параллелятся, какие плохо
- Нужно посчитать 100 уравнений. Делать это в потоках или нет
- Что такое гринлеты. Общее понятие. Примеры реализаций

### Тестирование
- Что такое тестирование и зачем оно нужно?
- Пирамида тестирования
- Что такое mocking? Что такое мок-объекты? 
- Виды тестов
- Unit-тесты
  Интеграционные тесты (Integration tests)
  Функциональное тестирование
  Системный тест (System test, Service test)
  Проверка работоспособности (Smoke test, Sanity check)
  Регрессионное тестирование (Regression testing)
  Прочее
- Чем интеграционное тестирование отличается от функционального
- Какие библиотеки для написания тестов используются?
- Что такое фикстура в pytest?
- что такое monkeypathing (по тестированию, юзауется в pytest)

### Модули и пакет
- что такое модуль
- что такое пакет
- какие минусы в импорте через * 
- Как Python ищет модули при импорте
- Можно ли осуществить динамическую загрузку модуля в Python прямо во время выполнения кода?

### Что выведет код
- Что покажет выражение: object() == object()


## Алгоритмы и структуры данных

------------------------------------------
- Что такое сложность алгоритма
- Сложность перебора списка
- Сложность поиска элемента списка по индексу
- Сложность у бинарного поиска, почему log(n)
- Что такое рекурсия. Какие минусы, плюсы
- Преимущества/недостатки рекурсивного подхода
- Алгоритм переворачивания списка(сделать reverse)
- Как устроены типы данных: хэшмап, связанный список, двусвязный список, массив?
- Что такое О (о-большое)? Зачем и как используется?
- Какая сложность вставки, извлечения, поиска элементов в словаре и списке?
- Что такое хвостовая рекурсия
- Как можно оптимизировать хвостовую рекурсию в Python
- О-большое при оценке сложности
- Привести пример следующих структур/алгоритмов
- Простой поиск
- Бинарный поиск
- Рекурсивные алгоритмы
- Алгоритмы сортировки(пузырек, вставка, выбором, быстрая, пирамидальная)
- Граф
- Очередь и стек
- Что такое бинарное дерево?
- Поиск в ширину/ в глубину
- Алгоритм Дейкстры
- Алгоритм k ближайших соседей
- Алгоритм Ричарда Фейнмана
- Что такое "Жадные алгоритмы"
- Как распознать NP-полную задачу
- Что такое динамическое программирование


## Django

------------------------------------------
### Общие и всякое разное
- Что такое middleware, как и для чего используется
- Назовите основные middleware? Зачем они нужны?
- Опишите алгоритм работы CSRF middleware
- Как работать с веб-сокетами в Django
- В чем разница datetime и pytz
- Что такое сессия в модуле request
- Как в request появляется атрибут user?
- Как просто реализовать кастомную авторизацию в Django
- Что такое сигналы? Какие бывают? Зачем нужны?
- Что такое django-channels?
- Как создать кастомную команду в Django
- Что такое Meta в классах Django и для чего нужен
- Как в Django работает система аутентификации

### Модели
- что означает толстые модели и тонкие вьюхи 
- как реализована связь m2m в django
- если мы хотим добавить в промежуточную таблицу связи m2m еще какое то поле как это сделать 
- для чего используется IntegerChoices
- что такое choices, как сделать для поля в модели
- при сохранении новой записи django генерирует id или бд генерирует новый id
- какие варианты определения модели Users существуют
- как профилировать запросы к базе
- django_silk что такое
- библиотека alembic для работы с бд - для чего вообще 
- свойство on_delete в модели, какие значения могут быть
- разница между DateTimeField и DateField
- разница между blank=True и null=True
- можем ли мы наследовать модели - да
- что такое миграции
- что такое кастомные миграции, как они работают
- что такое фейковые миграции 
- если надо при выполнении миграции выполнить python-код, как это сделать
- можно ли при вызове метода save указать какие поля изменять, а какие не изменять

### Вьюхи
- что такое ViewSet, для чего используется
- как создать простое вью (описать всю цепочку действий)
- Чем отличается ViewSet от APIView

 
### Сериалайзеры
- что такое сериалайзер, для чего и как используются
- что такое serializer method field
- в сериалайзере есть метод to_internal_value что он делает
- для чего нужен to_represenation
- Как работает Serializer в Django REST Framework
- За что отвечает Meta в сериализаторе

### ORM
- что такое queryset
- что означает понятие что queryset'ы ленивые 
- какие есть методы у queryset'a
- django orm для чего нужно что такое
- annotations в django
- что такое subquery в django, как работает, зачем нужно 
- что такое select_related и prefetch_related
- что такое n+1 query
- как не используя values ограничить набор вывода полей из таблицы в queryset
- в каком свойстве можно посмотреть текст sql-запроса 

  
### Permissions
- редактирование постов, которые принадлежат только пользователю,
- permissions classes - что такое

### Тестирование
- django-tests
- зачем используется setUp
- зачем используется tearDown

### Разные задачи на Django
- есть класс комната это модель, я хочу отнаследоваться от комнаты и сделать класс каптерка, что произойдет в бд и как это сделать
- есть логика для преобразования данных(проперти) и мы ее выводим в сериализатор. Когда удобнее эту логику размещать в сериалайзере, а когда в моделе<br>
- есть логика изменения объекта, когда ее лучше поместить в модель, а когда под это создать менеджер модели<br>
- есть в админка. Есть модель книг, заходим в нее, она начинает долго грузиться, там много данных, как оптимизировать 
- как можно оптимизировать sql запросы самостоятельно
- как при вызови save django определяет вызвать insert или update на уровне бд. в бд есть DML (Data Manipulation Language)
- при вызове save как django определяет что нужно сделать новую запись вставить или обновить существующую<br> <span style="color:purple">*Answ*</span>: если мы на уровне ORM создаем новый экземпляр, значит у него id None, то будет insert если id у записи уже есть, то будет update
- Сериалайзеры: есть GenericAPIView или ModelViewset
  есть кейс приходит пользователь авторизованный и неавторизованный, 
  есть два сериалайзера, один возвращает что то для авторизованных, другой для неавторизованных 
  нужно использовать def get_serializer_class(self)
- вопрос про вью и кэширование. На основе Сlass Based View сделали простое view, сделали в ней get-метод, будем получать значение и записывать в property этого класса. Будет ли это работать в качестве кеширования будет ли это работать ?  


## GIT

------------------------------------------
- Что такое Git
- Как создать репозиторий локально
- Что такое origin в git
- Что такое флаг `-u` или `--set-upstream`
- Разница между `git push` и `git origin push`
- Что такое local и remote репозитории?
- Что такое ветка
- Чем ветка отличается тэга
- Как в одной команде и добавить все файлы в индекс и сразу закомитить
- Как отключить pre-commit хуки при коммите
- Что такое commit?
- Что такое git push
- Что такое pull-request / merge-request?
- Что такое merge?
- Что такое rebase?
- Что такое pull?
- Что такое pre-commit
- Что такое git stash
- Что такое git clone
- Что такое git cherry-pick
- Что такое git squash
- Что такое git fixup
- Какие git-flow бывают
- Чем rebase отличается от merge?
- Замена чего на что происходит в момент выполнения rebase
- Что такое конфликты? Почему они возникают и как их разрешать?
- Уметь пользоваться командами: clone, commit, push, pull, merge, rebase


## DevOps

------------------------------------------
### Общее
- Что такое CI/CD
- Приходилось ли настраивать pipe line ci/cd(github action/gitlab ci/cd)
- Что такое стратегия нулевого времени простоя
- docker-compose / docker-swarm / kubernetes
- Какие бывают системы мониторинга какие знаешь(grafana например)
- Какие asgi серверы есть

### Linux
- Есть лог файл, который весит 200Гб(очень много). Нужно посмотреть последнии 50 строчек в этом файле логов. Как это можно сделать? 	 
- как подключиться по ssh к серверу
- ssh тоннель использовал когда-нибудь
- основные команды для работы в терминале(cd, ls, pwd, mkdir, move, tail, cut, touch, cat, tail, head, grep, awk, sed, zcat, gzip, gunzip, tar, zgrep)
- как посмотреть сколько свободного места на диске через терминал
- как посмотреть список запущенных процессов
- что такое PID
- можно как то найти PID процесса по наличию исполняемого файла
- как можно посмотреть количество свободной оперативки в консоле
- как посмотреть порты в терминале

### Docker
- Что такое контейнеризация? Зачем она нужна?
- Чем контейнер отличается от виртуальной машины?
- Что такое образ?
- Что такое том?
- Что такое сеть контейнера?
- Какие виды сетей бывают?
- Зачем нужен docker-compose?

### Elastic Search
- что такое ES, зачем нужен


## Network

------------------------------------------
### Общее
- Какие протоколы передачи данных по сети есть ?  
- Что такое websocket, чем websocket отличается от обычного socket
- Как устроен DNS? 
- Что такое nginx?
- Как открыть websocket, какие есть отличия от с установлением обычного соединения с soket'ом
- Рассказать про модель OSI и TCP/IP 
- Что такое UDP 
- В чем разницам между TCP и UDP
- Как можно реализовать веб-сервер своими руками

### HTTP
- Как работает Интернет на пальцах? 
- Что происходит когда пользователь переходить на страницу Яндекс Поиск?
- Что такое HTTP? Из чего состоит request, response?
- Чем отличаются HTTP и HTTPS?
- Какие бывают методы запросов в HTTP
- Что такое идемпотентность? Какие методы являются идемпотентными, а какие нет? 
- Как клиенту понять, доставлен его запрос или нет?
- Как управлять кешированием в HTTP?
- Как кэшируются файлы на уровне протокола?
- Написать raw запрос главной Яндекса
- Какие существуют статусы у HTTP-ответов?
- В чем принципиальное отличие GET от POST?
- Мы можем что нибудь передать в GET-запросе? 
- Что такое куки?
- Как защитить куки от воровства и от подделки
- Как сделать HTTP-запрос через telnet?
- При наличии HTTP-ошибки, какие ошибки(статусы) имеет смысл ретраить, какие нет?

### Веб-разработка
- Какая разница между аутентификацией и авторизацией
- Что такое CSRF-token?
- что такое REST API, где применяется, какие договоренности
- какие есть требования должны выполняться, что бы API являлось 
- какие принципы REST есть 
- что такое RESTFull API
- Что такое SOAP и в чем отличие от REST
- есть ресурс api/users/, джун сделали CRUD через метод get
  api/users/ - все юзеры
  api/users/?name=<value> - получить конкретного юзера
  api/user/?action=create&name=....&age=... - создать юзера
  api/user/?action=modify&name= - редактирование
  api/user/?action=delete&name= - удаление
вот пришел такой pull request от юзера, как объяснить что это неправильно
- какие методы являются идемпотентными, что это означает
- Что такое архитектура веб сервисов?
- Как масштабировать API?
- Что такое цикломатическая сложность?

### JWT
- Что такое JWT? Из чего состоит? Где используется?
- Чем отличается JWT от обычных сессий


## Базы данных

------------------------------------------
### Общее
- Что такое базы данных и для чего они нужны?
- Какие типы баз данных бывают?
- Какие существуют нормальный формы в бд?
- Что такое денормализация? 
- Что такое нормализация? 
- Что такое SQL?
- Чем реляционные БД(SQL) отличаются от NoSQL БД? 
- Какие достоинства и недостатки есть у SQL и NoSQL бд?
- Приведите примеры SQL и NoSQL БД.
- Отличие redis от postgres по скорости?
- Почему redis работает быстрее чем postgres?
- Что такое BASE и ACID?
- Какие связи существуют между таблицами в реляционных бд?
- Что такое индексы? Зачем они нужны? Как они работают? Плюсы и минусы использования?
- Какие популярные виды индексов существуют?
- Как работает B-Tree индекс?
- Что хэшируют индексы?
- Что такое транзакции? Зачем они нужны?
- Какие виды изолирования транзакций бывают?
- Что такое профилирование запросов?
- Что такое вьюхи чем отличаются от таблиц?
- Что такое join? какие бывают? 
- Что такое cross join?
- Что такое репликация?
- Что такое партицирование?
- Что такое горизонтальное масштабирование?
- Что такое master-master, master-slave?
- Как сделать select данных из двух таблиц одним запросом без join?
- CAP-теорема 


### Postgres
- Чем left join отличается от inner join
- Какой порядок выполнения операций в запросе
- Чем отличается where от having
- Как посмотреть текущие количество коннектов к бд в консоле
- Для чего используются схемы в бд
- Как быстро посмотреть примерное количества записей во всей бд postgres?
- Как посмотреть план запроса в postgres
- Что такое EXPLAIN. Какая разница между ним и EXPLAIN ANALYZE?
- Как объединить две выборки
- Что такое DML
- Как в postgres денормализовать данные?
- Что такое транзакция. Какие у неё есть свойства?
- Что такое локи в бд в контексте транзакции? Какие бывают локи в postgres?
- Что такое скип лок
- Какие команды управления транзакциями в postgres вы знаете?
- Какие есть уровни изоляций транзакций в postgres, в каком порядке идут, какие задачи решают 
- Для чего нужны вообще уровни изоляции в postgres https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/9.5/transaction-iso
- Что такое вложенные транзакции?
- Что такое курсор и зачем он нужен?
- Что такое VACUUM в PostgreSQL
- Что такое оконные функции в postgres
- Какие виды репликации бывают
- Что такое шардирование
- Что такое горизонтальное шардирование

### no-SQL
- mongoDB 

### Практические-логические задачи
- есть таблица с двумя полями id, value(int)
  записей около 500 например, некоторые value в некоторых местах пропущены
  нужно взять существующее value ближайшее к 100 и найти 5 до и 5 после записей
  1- сортируем по возрастанию; 2 - находим ближайшее к 10;, 3 - с помощью ofset - 5 limit 10
- есть таблица отделов, есть таблица сотрудников, вывести отделы, где сотрудников больше 2
  ```sql 
    select d.id, d.name, count(e.id)
    from department d inner join employee e on d.id = e.d_id
    group by d.id, d.name
    having count(e.id) > 2
  ```


## Менеджеры очередей, воркеры и брокеры сообщений

------------------------------------------

### Общее
Что такое брокер сообщений  

### Celery
- Что такое celery?
- Что можно использовать для мониторинга очередей?
- Зачем используется celery в django, какие задачи там обрабатываются?
- Что компоненты еще необходимы кроме django-проекта для разворачивания и работы celery?
- Что такое worker в контексте celery?
- Что такое менеджер очередей?
- Как выбрать брокер для celery?
- Какие есть примитивы в celery?
- Чем отличается task от shared_task в celery?

### Rabbit
- Что такое Rabbit MQ? Для каких задач подходит?
- Какой протокол передачи использует?

### Redis
- Что такое? Для каких задач подходит?


## Принципы и паттерны

------------------------------------------
- О чем говорят принципы ООП
- Что такое TDD в общих чертах
- Что такое DDD в общих чертах
- Принципы программирования(KISS, DRY, YAGNI)
  - SOLID принципы: рассказать про каждый принцип
- Что общего в O-принципе и в D-принципе
- Что такое монолит
- Что такое микросервис
- Паттерны проектирования
  - Порождающие (Creational)
    - Абстрактная фабрика (Abstract factory)
    - Построитель (Builder)
    - Фабричный метод (Factory method)
    - Прототип (Prototype)
    - Одиночка (Singleton)
    - Порождающие паттерны. Итог 
  - Структурные (Structural)
    - Адаптер (Adapter)
    - Мост (Bridge)
    - Компоновщик (Composite)
    - Декоратор (Decorator)
    - Фасад (Facade)
    - Приспособленец (Flyweight)
    - Заместитель (Proxy)
    - Структурные паттерны. Итог 
  - Поведенческие (Behavioral)
    - Цепочка ответственности (Chain of responsobility)
    - Команда (Command)
    - Интерпретатор (Interpreter)
    - Итератор (Iterator)
    - Посредник (Mediator)
    - Хранитель (Memento)
    - Наблюдатель (Observer)
    - Состояние (State)
    - Стратегия (Strategy)
    - Шаблонный метод (Template method)
    - Посетитель (Visitor)
    - Поведенческие паттерны. Итог
- Как считается расстояние Левенштейна? 
- Как устроен паттерн PubSub? 
- Где в Django применяется паттерн мост?

## Общее и ИТ-кругозор
- Какие методологии создания продукта существуют
- Принципы Agile

вопросы работодателю https://habr.com/ru/articles/428283/

интересности python https://habr.com/ru/articles/422951/, https://habr.com/ru/articles/322360/

python на хабре https://habr.com/ru/articles/205944/

еще вопросы https://github.com/bzick/oh-my-backend#oh-my-backend

еще вопросы https://www.fullstack.cafe/blog/backend-developer-interview-questions